### SB 3.26.34

> भूतानां छिद्रदातृत्वं बहिरन्तरमेव च ।\
> प्राणेन्द्रियात्मधिष्ण्यत्वं नभसो वृत्तिलक्षणम् ॥३४॥

> bhūtānāṁ chidra-dātṛtvaṁ\
> bahir antaram eva ca\
> prāṇendriyātma-dhiṣṇyatvaṁ\
> nabhaso vṛtti-lakṣaṇam

*бхӯта̄на̄м*—всех живых существ; *чхидра-да̄тр̣твам*—предоставление пространства; *бахих̣*—внешнего; *антарам*—внутреннего; *эва*—также; *ча*—и; *пра̄н̣а*—жизненного воздуха; *индрийа*—чувств; *а̄тма*—и ума; *дхишн̣йатвам*—будучи полем деятельности; *набхасах̣*—эфирного элемента; *вр̣тти*—деятельность; *лакшан̣ам*—признаки.

**Деятельность и признаки эфирного элемента можно наблюдать в том, что он предоставляет пространство для внешнего и внутреннего существования всех живых существ, то есть является полем деятельности жизненного воздуха, чувств и ума.**

Ум, чувства и жизненная сила, то есть живое существо, обладают формами, хотя они и невидимы для невооружённого глаза. Форма пребывает в тонком состоянии в небе, а внутренне она воспринимается как вены внутри тела и циркуляция жизненного воздуха. Извне существуют невидимые формы объектов чувств. Производство невидимых объектов чувств есть внешняя деятельность эфирного элемента, а циркуляция жизненного воздуха и крови — его внутренняя деятельность. То, что тонкие формы существуют в эфире, было доказано современной наукой посредством телевизионной передачи, благодаря которой формы или изображения из одного места передаются в другое действием эфирного элемента. Здесь это очень хорошо объяснено. Этот стих является потенциальной основой для большой научно-исследовательской работы, ибо он объясняет, как тонкие формы порождаются эфирным элементом, каковы их свойства и действия и как из тонкой формы проявляются осязаемые элементы, а именно воздух, огонь, вода и земля. Деятельность ума, то есть психологические действия мышления, чувствования и желания, также является деятельностью на уровне эфирного существования. Утверждение «Бхагавад-гиты» о том, что состояние ума в момент смерти определяет следующее рождение, тоже подтверждается этим стихом. Существование ума преобразуется в осязаемую форму, как только возникает возможность из-за осквернения или развития грубых элементов из тонкой формы.
